

경계현(aka KH)가 무조건 잘했다 못했다를 말하는 글도 아니고
더더욱 그 전임자인 코코넛을 두둔하는 글이 절대 아님을 미리 이야기함
다만 지금 회사가 이 꼴, 이 지경이 된 거에 KH 지분이 없다고 못함



OKR 도입

OKR 자체가 문제는 아님, 실제로 OKR을 도입해서 효율과 생산성이 올라갔다는 사례도 많고.
문제는 본인자체도 OKR이 뭔지도 모르면서 도입을 했다는 거임. 결국 MBO고 OKR 이고 나발이고 결국에는 일 잘해보려고 하는 수단에 불구한데, 외부 컨설팅으로 회사 진단 받은 다음에 냅다 도입한게 OKR 이라 무조건 도입을 함. 당연히 임원들도 이게 뭔지 모르니 어리둥절. 사업부 별로는 파트단위까지 OKR세우라고 하는 데도 있었음 위에서 하라니 일단 하기는 하는 데 그러다보니 모든 조직이 일사불란하게 공통의 목표를 추구하는게 아니라 임원 레벨에서 그냥 각자 멋있고 그럴듯한 걸 하겠다고 난장판이 됨. 차라리 MBO는 사업부 단위로 관리라도 하지 초반 OKR은 진짜 그지깽깽이 그 자체였다.  진짜 제대로 할거였으면 MBO든 뭐든 기존의 건 다 철폐하고 OKR 교육을 제대로 시킨다음에 도입했어야 하는데, 또 그렇게는 안함. 결국 MBO는 MBO대로 맞추고 OKR은 OKR대로 해야하다보니 결국 중복되서 그게 그거인 OKMBO 를 만들거나, 이중 장부를 만들어서 일을 함. 위에도 이야기했듯이 OKR의 최대 단점이 사업부-개발실 레벨이 아니라 그냥 임원레벨에서 작성하는 거다 보니까 과제고 뭐고 죄다 쪼개지고 파편화 되는데다가, 중복개발이 태반이 되었어, 여기에 대해서 당연히 지적하는 목소리가 나왔고, 그 해결책이랍시고 나온게 임원간 협력과제임. 근데 이것도 웃긴게, 비슷한 과제를 하거나 시너지를 내는 과제를 하는 임원끼리 협업을 해야하는데. 그런게 아니라 그냥 모든 임원은 서로 협업을 해줄 것.. 이딴 접근을 함. 좀 더 정확하게는 모든 임원이 다른 임원을 3개씩 이상씩 도와줄 것 ㅋㅋ 그리고 연말에 그 도와준거의 평가를 받을 것.  아니 어떤 팀은 다른 팀을 지원하는 팀이 있는 반면에 어떤 팀은 독자적으로 미래개발을 하는 팀도 있는데 그런거 모르겠고 그냥 무조건 하래. ㅋㅋ 그러다보니 진정한 협업이 아니라, 임원간 거래를 시작함. 진짜 일을 잘하기 위한 협업이 아니라, 점수를 받기 위해 협업. ㅋㅋㅋㅋ 게다가 그 평가항목도 어이없는게, 어떤 수치나 숫자가 아니라, 얼마나, 잘, 빠르게 도와줬는지를 쓰게함.. (지금 생각해보면 KH는 진짜 숫자나 기준같은 이과적 성향보다, 소감문, 느낀 점 같은 문과적 성향이 높았던듯.)



교육 문화

그리고 교육에 엄청난 공을 들임. 이 자체는 굉장히 좋다고 생각하는데, 문제는 이게 방향이 좀 이상했다는 거임.  예를 들어서 DEEP  교육 같은거 보면 태반이 엔지니어에게 별로 필요가 없는 교육임. 예를 들어, 재무재표 보는 법 (이거 아주 인기 교육이지). ㅋㅋㅋㅋ 물론 누군가에게는 (경영지원 같은거 하는 사람) 필요한 교육일 수 있는데 암튼 이런식으로 모든 사람에게 모든 교육의 기회를 폭넓게 주려고 하는 그 취지는 알겠으나, 이게 아무런 제한장치나 필터가 없으니, 다들 교육에 미쳐날뜀. 
DEEP 에 있는 퍼실리에이터 교육 같은거 가보면 강사가 MBTI 같은거 하고 놀다오는데, 진짜 이게 현업 엔지니어 빼서 할만한 교육인가 싶음. 특히 이거 정점이 씨티즌 디벨로퍼 교육인데, 교육 취지랑 이런걸 잘하면 분명 현장에 도움이 될 거라는건 다 알지만, 문제는 이걸 일종의 휴가처럼 여기는 많은 친구들이 그냥 놀러가듯이 듣는다는 거임. (예를들어 요즘 공대나온 친구들은 기본적으로 어느정도 파이썬 언어정도는 기본을 하고 들어오는데, 그런 친구들이 이런 교육을 들으러 가서 그냥 놀다가 옴). 게다가 작년부터는 자발적 교육조직 같은 명목으로 스터디 같은거 하면 시간당 몇 만원씩 지원해주는데 여기에 대해서도 아무런 자정작용을 할 수 있는 장치를 안 만들어두다 보니 그냥 쌈짓돈 취급받음. (그냥 싸인만 하고 돈 받아가기) 진짜 교육같은건 돈이 줄줄 새고 있는데 (아마도 커넥션이 의심되는 진짜 자격없고 이딴 걸 교육이랍시고 하고 돈받아가는 외부강사들, 하지도 않고 했다고 치는, 또는 그냥 교육에 조금 참여해서 보조강사로 돈 받아가는 부업형) 이런 것부터 잡아라 괜히 열심히 하는 엔지니어들 쪼면서 원가절감할 생각하지말고




이거 말고 하나 더 있긴 한데, 이건 글 쓰는 순간 우리 센터에서 내가 특정되다보니까 말 못하겠다 ㅋㅋㅋ 







